E aí, pessoal, uma coisa que eu via muito lá no TMA.
As empresas, a maioria das empresas que entram em crise,
elas entram em momento de crescimento desordenado,
justamente por causa dessa lógica aqui
de de onde vai sair o financiamento para ela
para depois ela dar o lucro dela, né?
Então, só que pensa que se esse faturamento
fosse absurdamente alto, esse pico ia lá embaixo,
quem que vai colocar, sei lá, um milhão de reais
que precisa para a empresa girar? O sócio talvez não tenha. O banco, beleza, o banco empresta. FIS dobro de financiamento. E aí, às vezes, a sua liquidez vai ficando menor, menor, menor.
Daqui a pouco, o banco não te empresta mais.
Esse cômico é um limite de crédito.
E aí, como é que você sustenta essa operação?
Tem que tomar cuidado, porque você vai pegando juros em cima de juros,
em cima de juros.
Daqui a pouco, você está pagando muito mais juros do que deveria.
Empréstimo não é sempre ruim. Uma dívida feita, ela é boa se ela é feita para aumentar a produtividade da organização.
Então, uma dívida que aumenta a produtividade, ela é legal.
Uma dívida para sustentar uma operação que é super rentável, que bom, ela é legal.
Agora, pensa naquele ciclo de vida do produto.
O produto ele nasce, ele tem a maturidade e ele depois entra em declínio.
Quando você começa a pegar financiamentos, principalmente em alavancagens muito rápidas no começo
ou quando o produto já está inflexionando
para baixo lá em cima depois da maturidade,
aí você começa a ter problemas gravíssimos,
porque a estrutura não está preparada,
você não vai ter estrutura de capital para segurar
de fato aqueles momentos.
E aí eu mostro para vocês como
que é a estrutura da DFC,
o demonstrativo do fluxo de caixa. Você tem
essa parte operacional, entradas e saídas operacionais, depois sai a parte de ativos e investimentos, FIS total de saídas, etc. Então quando você desmembra a DFC dessa forma fica muito mais fácil de você visualizar
que às vezes você tem uma empresa que tem um fluxo
de caixa operacional super positivo
mas o fluxo de caixa financeiro está comendo
100% aqui do que ela
no final não sobra nada, aí você fala, e aí?
Não, mas a sua operação é boa, o QCT
é alavancado demais, como que a gente pode
desalavancar isso aqui, ou diminuir
taxa de juros, essas coisas, ou às vezes
o contrário, a? A empresa dá super
positiva lá no final, mas o dono não
tá vendo que ele tem um buracão, porque
a parte operacional
tá negativa, mas eu tô vendendo ativos,
aí ela tá ficando positiva.
Então, eu tô dando positivo no final. Ela fala, não,
a empresa não tá negativa. Não tá, porque você vendeu
um ativo pra bancar a sua operação, né?
Mas até quando a gente vai ter ativos pra bancar a operação?
Bem, olha esse cenário. Eu tenho uma empresa que teve uma variação do caixa FIS Fundo de caixa operacional Mas ela queimou 2 mil, ou seja Dos 5 mil operacional que ela deu
Ela comprou e investiu em mais coisas
Mais escritório, mais mesa
Comprou um computador, pronto, 2 mil reais
Comprou um computador pro time trabalhar
Que tinha um novato, precisava de um computador a mais
Beleza, 2 mil, e quitou um empréstimo
Pagou 2 mil de parcela ali do empréstimo que ela tinha pego
Quando eu vou pro cenário B
Aí eu tenho uma operação que tava dando menos 5 mil
Mas ela vendeu o computador Ou seja, ela recebeu o dinheiro, mais 2 mil reais,
e pegou 4 mil de empréstimos.
Parece o mesmo cenário, mas na prática a empresa B está muito mal e a empresa A está indo muito bem.
Então, isso muda completamente.
Inclusive, a gente consegue fazer os vínculos aqui de cada parte da DFC com com o balanço patrimonial e a gente fecha o giro né você vê que todos os
relatórios eles conversam entre si a parte operacional vai sair ali dos
circulantes não circulantes já a parte de investimento vai sair ali a
principalmente dos permanentes e os financeiros vão sair lá do outro lado
lá da de patrimônio e ativos quando for dívida né só os passivos de dívida aliás